---
title: O que é o usucapião?
layout: post
id_author: 1
date: 2023-02-10 12:00:00 -0300
categories: imobiliario
hero_url: /assets/images/posts/2023-02-10-usucapião.jpg
comments: true
---

<p class="lead" style="padding: 0 4rem 1rem 1.0rem;"><i>A "Lide de usucapião" é uma ação judicial prevista na legislação brasileira que permite a aquisição da propriedade de um imóvel através de posse prolongada e pacífica. A usucapião é um instituto jurídico que tem suas raízes na antiguidade, sendo reconhecido como um direito humano desde a época dos romanos.</i></p>

No Brasil, a usucapião é regulamentada pela Lei nº 6.969, de 1981, e pelo Código Civil de 2002. Essas leis estabelecem os requisitos e os prazos necessários para a aquisição da propriedade através da usucapião, como a posse prolongada e pacífica do imóvel, a boa-fé do possuidor, entre outros.

A lide de usucapião é um processo judicial que pode ser instaurado pelo possuidor do imóvel, visando obter a declaração judicial da aquisição da propriedade. No processo, serão avaliados os requisitos legais para a aquisição da propriedade através da usucapião, bem como a legitimidade da posse e as eventuais questões de direito relacionadas à propriedade do imóvel.

A usucapião é um direito previsto na legislação brasileira para regularizar a situação de imóveis que foram ocupados de forma pacífica e prolongada, sem contestação, por pessoas que não possuem o título de propriedade. É uma alternativa para a regularização de imóveis em situação irregular, sem a necessidade de uma negociação com o antigo proprietário ou a intervenção da Justiça.

Em resumo, a "Lide de usucapião" é uma ação judicial prevista na legislação brasileira que permite a aquisição da propriedade de um imóvel através de posse prolongada e pacífica, regulamentada pela Lei nº 6.969, de 1981, e pelo Código Civil de 2002. O processo de usucapião visa obter a declaração judicial da aquisição da propriedade, avaliando os requisitos legais e as questões de direito relacionadas à propriedade do imóvel.

### Quando eu posso acionar a justiça solicitando a Lide de Usucapião?

A lide de usucapião pode ser acionada na Justiça quando o possuidor de um imóvel atende aos requisitos legais estabelecidos pela Lei nº 6.969, de 1981, e pelo Código Civil de 2002. Em geral, esses requisitos incluem:

* Posse prolongada e pacífica do imóvel: O possuidor deve estar na posse do imóvel há um período determinado, que varia de acordo com a modalidade de usucapião escolhida (ordinária, especial para agricultor, entre outras).
* Boa-fé: O possuidor deve estar agindo de boa-fé, sem saber que o imóvel não é seu ou sem ter a intenção de prejudicar o verdadeiro proprietário.
* Falta de contestação: O imóvel não pode ter sido objeto de contestação ou de ações judiciais que questionem a posse do possuidor.
* Inscrição no Registro de Imóveis: O imóvel deve estar inscrito no Registro de Imóveis para que seja possível a aquisição da propriedade através da usucapião.

Se o possuidor do imóvel atende a todos esses requisitos, ele pode acionar a Justiça solicitando a lide de usucapião. O processo será analisado pelo juiz, que decidirá se o possuidor tem direito à aquisição da propriedade através da usucapião.


### Quando eu não posso acionar a justiça solicitando a Lide de Usucapião?

Não é possível acionar a Justiça solicitando a lide de usucapião em algumas situações, incluindo:

* Imóveis públicos ou de uso comum: Não é possível adquirir a propriedade de imóveis públicos ou de uso comum, como praças, parques, monumentos históricos e outros, através da usucapião.
* Imóveis objeto de litígio: Se o imóvel estiver objeto de litígio, seja por disputa entre particulares ou por processos administrativos, não é possível acionar a Justiça solicitando a lide de usucapião.
* Posse ilegal ou clandestina: A usucapião só é possível para aqueles que possuem o imóvel de forma pacífica e sem interrupção. Portanto, não é possível adquirir a propriedade de um imóvel que é ocupado de forma ilegal ou clandestina.
* Imóveis objeto de arrendamento: A usucapião não é possível para imóveis objeto de arrendamento, a menos que o arrendatário tenha direito a esse tipo de usucapião especial previsto em lei.
* Imóveis objeto de hipoteca: A usucapião não é possível para imóveis objeto de hipoteca, a menos que o possuidor tenha direito a esse tipo de usucapião especial previsto em lei.

Em resumo, a lide de usucapião só é possível se o imóvel não estiver objeto de litígio, não for público ou de uso comum, e o possuidor tiver direito a esse tipo de usucapião de acordo com a legislação vigente.

### O que é uma posse prolongada?

A posse prolongada é a posse de um bem por um período prolongado, o suficiente para dar ao possuidor o direito de reivindicá-lo como seu. Essa posse prolongada é importante para fins de usucapião, já que é um dos requisitos para a aquisição da propriedade por usucapião.

No direito imobiliário brasileiro, existem diferentes modalidades de usucapião, incluindo a usucapião ordinária, especial para agricultor, entre outras.

* Usucapião ordinária: É a modalidade mais comum de usucapião, que ocorre quando o possuidor de um bem adquire a propriedade por posse prolongada de 15 anos (para imóveis urbanos) ou de 20 anos (para imóveis rurais).
* Usucapião especial para agricultor: É uma modalidade especial de usucapião destinada a agricultores, que ocorre quando o agricultor adquire a propriedade de um imóvel rural por posse prolongada de 5 anos.
* Usucapião urbana especial: É uma modalidade especial de usucapião destinada a imóveis urbanos, que ocorre quando o possuidor adquire a propriedade de um imóvel urbano por posse prolongada de 8 anos.
* Usucapião extrajudicial: É uma modalidade de usucapião que permite que o possuidor de um imóvel adquira a propriedade por posse prolongada sem precisar recorrer à justiça. Essa modalidade é regulamentada pela Lei nº 13.465/2017.
* Usucapião coletiva: É uma modalidade de usucapião que permite que comunidades tradicionais, como quilombolas, adquiram a propriedade de terra por posse prolongada. Essa modalidade é regulamentada pela Lei nº 13.287/2016.
* Usucapião urbano especial para ocupação de imóvel público: É uma modalidade especial de usucapião que se aplica a imóveis urbanos públicos ocupados por pessoas de baixa renda. Essa modalidade é regulamentada pela Lei nº 8.935/1994.
* Usucapião de áreas de marinha: É uma modalidade de usucapião que permite que pessoas que possuem imóveis na faixa de marinha adquiram a propriedade por posse prolongada. Essa modalidade é regulamentada pela Lei nº 9.977/2000.

Em resumo, as diferenças entre as modalidades de usucapião incluem o período de posse prolongada necessário para a aquisição da propriedade, bem como o tipo de imóvel envolvido (urbano ou rural). Além disso, existem modalidades especiais de usucapião, como a usucapião especial para agricultor, que se aplicam a situações específicas.

### Quais são os custos envolvidos nas causas judiciais de usucapião?

Os custos envolvidos nas causas judiciais de usucapião variam de acordo com a complexidade do caso e do estado onde a ação está sendo proposta. Alguns dos fatores que podem influenciar os custos incluem a necessidade de perícias técnicas, a contratação de advogados especializados e a duração do processo.

Em geral, os custos médios envolvidos em uma ação de usucapião podem variar de R$ 3.000,00 a R$ 15.000,00 ou mais. No entanto, é importante destacar que esses valores são apenas uma estimativa e que o custo real pode ser maior ou menor, dependendo do caso específico.

Além disso, é importante levar em conta que a usucapião é um processo judicial que pode levar vários anos para ser concluído. Por isso, é importante se preparar financeiramente para cobrir os custos envolvidos na ação, incluindo as despesas com advogados, perícias técnicas e outros serviços relacionados ao processo.

Em resumo, os custos envolvidos nas causas judiciais de usucapião podem ser significativos, dependendo da complexidade do caso. Por isso, é importante ter uma boa compreensão dos custos envolvidos antes de acionar a justiça para solicitar a usucapião.

### Quais documentos eu preciso ter em mãos para começar uma Lide de Usucapião?


Para iniciar uma ação de usucapião, é importante ter os seguintes documentos em mãos:

* Prova do uso prolongado: É necessário comprovar que você tem posse prolongada do imóvel, ou seja, que você possui e controla o imóvel há pelo menos 5 anos, caso seja uma usucapião ordinária, ou 15 anos, no caso de usucapião especial para agricultor.
* Comprovação da utilização do imóvel: É importante comprovar a utilização do imóvel (contas de água e esgoto, energia elétrica, etc.), incluindo o pagamento de impostos, a construção de melhorias no imóvel, entre outros.
* Declaração de que não há outros interessados no imóvel: É necessário comprovar que não há outras pessoas que tenham direito ou interesse no imóvel.
* Comprovação da boa-fé: É importante comprovar que você tem boa-fé e que não tem conhecimento de nenhuma ação judicial relacionada ao imóvel.

Em resumo, é importante ter em mãos toda a documentação necessária para comprovar a ocupação prolongada, a utilização do imóvel e a boa-fé para iniciar uma ação de usucapião.