---
title: O que é um crime?
layout: post
id_author: 1
date: 2023-02-14 12:00:00 -0300
categories: penal
hero_url: /assets/images/posts/2023-02-14-crime.jpg
comments: true
---

<p class="lead" style="padding: 0 4rem 1rem 1.0rem;"><i>Crime é toda conduta prevista na legislação brasileira como ilícita e que, quando praticada, sujeita o autor à penalidade, como a privação da liberdade, multa, prestação de serviços à comunidade, entre outras sanções. A legislação brasileira estabelece diversos tipos de crimes, tais como crimes contra a pessoa, crimes contra o patrimônio, crimes contra a administração pública, entre outros.</i></p>

A definição de crime no Brasil está diretamente relacionada à evolução do sistema jurídico do país, que tem raízes na colonização portuguesa. Durante o período colonial, a justiça era aplicada por meio de leis portuguesas que previam penas severas para diversos tipos de condutas consideradas ilícitas. Com a independência do Brasil em 1822, foram criadas as primeiras leis brasileiras que passaram a definir os crimes de acordo com a realidade do país.

A partir de então, a legislação penal brasileira passou por diversas alterações ao longo da história, de modo a adequá-la aos anseios da sociedade e às mudanças políticas e econômicas do país. Atualmente, o Código Penal Brasileiro, instituído em 1940, é a principal lei que define os crimes no Brasil e estabelece as penas a serem aplicadas em caso de condenação.

O Código Penal Brasileiro define diversos tipos de crimes, que são divididos em categorias como crimes contra a pessoa, crimes contra o patrimônio, crimes contra a administração pública, crimes sexuais, entre outros. Além disso, existem outras leis que definem crimes específicos, como a Lei de Drogas, que define os crimes relacionados ao tráfico de drogas.

Vale destacar que a definição de crimes no Brasil é regida pelo princípio da legalidade, que estabelece que ninguém pode ser punido por conduta que não esteja expressamente prevista em lei. Além disso, o sistema penal brasileiro também prevê garantias fundamentais, como a presunção de inocência e o direito ao contraditório e à ampla defesa.

Em suma, a definição de crime no contexto do Brasil e das leis brasileiras está em constante evolução, sendo influenciada por diversos fatores sociais, políticos e econômicos. No entanto, o respeito aos princípios constitucionais e às garantias fundamentais é fundamental para garantir a justiça e a segurança jurídica no país.

### Principais leis que regem o Direito Penal

No Brasil, existem diversas leis e códigos penais que regem a definição dos crimes e as respectivas penas. Alguns dos principais são:

* Código Penal (Decreto-Lei nº 2.848/1940): é a principal lei que define os crimes no Brasil e estabelece as penas a serem aplicadas em caso de condenação. O Código Penal está dividido em partes que tratam de temas como crimes contra a pessoa, crimes contra o patrimônio, crimes contra a administração pública, entre outros.
* Lei de Drogas (Lei nº 11.343/2006): define os crimes relacionados ao tráfico de drogas, incluindo a produção, comércio e distribuição de substâncias ilícitas. Além disso, a lei estabelece as penas para esses crimes e as medidas de prevenção e tratamento de dependentes químicos.
* Lei Maria da Penha (Lei nº 11.340/2006): trata da violência doméstica e familiar contra a mulher. A lei estabelece medidas protetivas, como a prisão preventiva do agressor, e define as penas para os crimes de violência doméstica, que incluem ameaça, lesão corporal, estupro e homicídio.
* Lei de Execuções Penais (Lei nº 7.210/1984): regulamenta a execução das penas privativas de liberdade, estabelecendo as regras para o cumprimento das penas, as condições de trabalho e assistência aos presos, entre outras disposições.
* Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/1990): trata dos direitos e proteção das crianças e dos adolescentes. A lei estabelece as medidas de proteção e os procedimentos para a aplicação das medidas socioeducativas em caso de prática de ato infracional.

Essas são apenas algumas das principais leis e códigos penais em vigor no Brasil. É importante destacar que o sistema jurídico brasileiro está em constante evolução, de modo a adaptar-se às demandas e desafios da sociedade.

### Crimes Hediondos

A diferença entre crime comum e crime hediondo está relacionada às penas e à gravidade da conduta praticada.

Os crimes comuns são aqueles que não possuem nenhuma penalidade diferenciada prevista em lei, ou seja, são passíveis de cumprimento de pena de reclusão ou detenção, como ocorre em casos de homicídio, roubo, tráfico de drogas, entre outros.

Por outro lado, os crimes hediondos são aqueles que possuem uma penalidade mais grave, estabelecida pela Lei nº 8.072/1990. São considerados crimes hediondos:

* Homicídio qualificado;
* Lesão corporal seguida de morte;
* Latrocínio (roubo seguido de morte);
* Extorsão qualificada pela morte;
* Estupro;
* Estupro de vulnerável;
* Epidemia com resultado de morte;
* Falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais com resultado de morte;
* Favorecimento da prostituição ou exploração sexual de criança ou adolescente;
* Genocídio;
* Posse ou porte ilegal de armas de fogo de uso restrito;
* Roubo com restrição de liberdade;
* Sequestro ou cárcere privado;
* Tortura;
* Tráfico de drogas (quando praticado de forma internacional).

Para esses crimes, a pena é de reclusão, sem direito a anistia, graça, indulto ou liberdade condicional, por um período que pode variar de 12 a 30 anos, dependendo da conduta praticada. Além disso, os crimes hediondos possuem outras restrições, como a impossibilidade de concessão de liberdade provisória, fiança e sursis (suspensão condicional da pena), ou seja, o condenado deve iniciar o cumprimento da pena imediatamente após a condenação, sem direito a aguardar em liberdade até que se esgotem todas as possibilidades de recurso.

Em resumo, a diferença entre crime comum e crime hediondo está na gravidade da conduta e na penalidade imposta, sendo esta última mais rigorosa nos casos de crimes hediondos, tendo em vista a gravidade desses delitos e o dano que podem causar à sociedade.

### Maioridade Penal

No Brasil, a idade mínima para se responsabilizar criminalmente é de 12 anos. De acordo com o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), crianças com idade entre 12 e 18 anos que praticarem atos infracionais, que seriam equivalentes a crimes no caso de adultos, são submetidas a medidas socioeducativas, que têm como objetivo promover a ressocialização e a reinserção social desses adolescentes.

Vale destacar que, para a responsabilização penal de um adolescente, é necessário que sejam comprovados alguns requisitos, como a capacidade de entender a ilicitude do ato praticado e de se determinar de acordo com esse entendimento, além da necessidade de se verificar se o ato infracional foi cometido com dolo (intenção de cometer o delito) ou culpa (negligência, imprudência ou imperícia).

Adolescentes com idade inferior a 12 anos não são penalmente responsáveis pelos seus atos, conforme previsto no artigo 104 do ECA. Nesse caso, o Ministério Público pode encaminhar o caso para a Vara da Infância e Juventude, que adotará medidas de proteção, orientação e acompanhamento ao menor.

### Garantias constitucionais

No Brasil, as principais garantias constitucionais que protegem os acusados em processos penais são:

* **Presunção de inocência**: Todo acusado é presumido inocente até que se prove o contrário, ou seja, a acusação deve apresentar provas robustas que demonstrem a culpabilidade do acusado. Esse direito está previsto no artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal.
* **Direito ao contraditório e à ampla defesa**: O acusado tem o direito de se defender e apresentar sua versão dos fatos em todas as fases do processo, incluindo o direito de questionar as provas apresentadas pela acusação e de produzir suas próprias provas. Esse direito está previsto no artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal.
* **Direito ao silêncio**: O acusado não é obrigado a produzir provas contra si mesmo, ou seja, ele tem o direito de permanecer em silêncio e não responder a perguntas que possam incriminá-lo. Esse direito está previsto no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal.
* **Direito a um julgamento justo e imparcial**: O acusado tem direito a um julgamento justo e imparcial, realizado por um juiz imparcial, sem pressões ou interferências externas. Esse direito está previsto no artigo 5º, inciso XXXVIII, da Constituição Federal.
* **Direito à assistência jurídica gratuita**: O acusado tem direito a assistência jurídica gratuita caso não possua condições financeiras para arcar com os custos de um advogado particular. Esse direito está previsto no artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal.

### Reincidência criminal

Reincidência criminal ocorre quando uma pessoa que já foi condenada por um crime comete um novo delito. No Brasil, a reincidência é considerada um agravante na aplicação da pena, ou seja, a pessoa que comete um crime pela segunda vez pode ter uma pena mais severa em comparação com a primeira vez em que cometeu um delito.

De acordo com o Código Penal Brasileiro, a reincidência é considerada uma circunstância judicial que pode ser usada para aumentar a pena-base, ou seja, a pena prevista para o crime em questão. Quando uma pessoa é condenada por um crime pela segunda vez, a pena-base pode ser aumentada em até 1/3. Se a pessoa comete um terceiro crime, o aumento pode chegar a até metade da pena prevista.

Além disso, a reincidência pode influenciar na concessão de benefícios como a progressão de regime e a liberdade condicional. Para ter direito a esses benefícios, o condenado deve preencher alguns requisitos, como ter cumprido uma parte da pena e apresentar bom comportamento. No entanto, a reincidência pode ser usada como critério para negar a concessão desses benefícios.

Vale lembrar que, para ser considerado reincidente, o delito anterior e o novo crime devem ter a mesma natureza, ou seja, devem ser enquadrados no mesmo tipo penal. Além disso, é importante destacar que a reincidência não pode ser usada como critério para justificar a imposição de penas desproporcionais ou abusivas, devendo sempre ser levado em consideração o princípio da individualização da pena.

### Penas

As penas previstas para os diferentes tipos de crimes no Brasil variam de acordo com a gravidade da conduta praticada, a legislação em vigor, as circunstâncias do crime, entre outros fatores. A seguir, apresento um resumo das penas previstas para alguns dos principais tipos de crimes no Brasil:

* **Crimes contra a pessoa**: As penas para os crimes contra a pessoa, tais como homicídio, lesão corporal, estupro, entre outros, variam de acordo com a gravidade do delito e podem incluir de 6 meses a 30 anos de reclusão, além de multa e outras penalidades previstas na lei. No caso de homicídio qualificado, a pena pode chegar a 30 anos de prisão.
* **Crimes contra o patrimônio**: Os crimes contra o patrimônio, como roubo, furto, estelionato, apropriação indébita, entre outros, também possuem penas que variam de acordo com a gravidade da conduta e podem incluir de 1 a 12 anos de reclusão, além de multa e outras penalidades previstas na lei.
* **Crimes de tráfico de drogas**: As penas para os crimes de tráfico de drogas variam de acordo com a quantidade e o tipo de droga traficada, podendo chegar a 15 anos de prisão, além de multa e outras penalidades previstas na lei.
* **Crimes contra a administração pública**: As penas para os crimes contra a administração pública, tais como corrupção, peculato, concussão, entre outros, podem variar de 2 a 12 anos de prisão, além de multa e outras penalidades previstas na lei.
* **Crimes hediondos**: Para os crimes hediondos, as penas são mais severas, sendo a pena de reclusão, sem direito a anistia, graça, indulto ou liberdade condicional, por um período que pode variar de 12 a 30 anos, dependendo da conduta praticada.

É importante ressaltar que as penas previstas para os diferentes tipos de crimes podem sofrer alterações ao longo do tempo, de acordo com as mudanças na legislação e nas políticas de segurança pública do país. Além disso, é importante lembrar que cada caso é analisado individualmente, levando-se em conta as circunstâncias específicas do crime e as características do acusado, de modo a aplicar a pena mais adequada ao caso.

### Penas alternativas

As penas alternativas são formas de cumprimento de pena que substituem a prisão, permitindo que o condenado cumpra sua pena de uma maneira diferente, que possa contribuir para sua ressocialização e reintegração à sociedade. As principais penas alternativas previstas na legislação brasileira são:

* **Prestação de serviços à comunidade**: O condenado é obrigado a prestar serviços gratuitos à comunidade, em entidades públicas ou privadas, por um período determinado.
* **Limitação de fim de semana**: O condenado é obrigado a permanecer em casa nos fins de semana, em horários determinados, cumprindo outras obrigações estabelecidas pela justiça.
* **Multa**: O condenado é obrigado a pagar uma quantia em dinheiro como pena pelo crime cometido.
* **Suspensão ou restrição de direitos**: O condenado pode ter seus direitos restritos ou suspensos, como o direito de dirigir ou o direito de frequentar determinados lugares.

Para poder gozar do benefício das penas alternativas, o condenado deve preencher alguns requisitos legais, tais como:

* Ter cometido um crime de menor gravidade, com pena máxima de até 4 anos de prisão;
* Aceitar cumprir a pena alternativa proposta pelo juiz;
* Não representar perigo à sociedade;

Vale lembrar que a decisão de conceder ou não a pena alternativa é de responsabilidade do juiz, que deve levar em consideração a natureza e a gravidade do delito, as circunstâncias em que foi praticado, o perfil do condenado e outras variáveis relevantes.